---
title: "特定のシリーズの新刊を全部読む（決起編）"
slug: "Reading Every New Release of Some Series (Kickoff)"
date: 2025-05-17
categories: 
    - 本
tags: 
    - 逆張り
---

## まずは結論から
2025年6月以降に発売される次のシリーズの新刊をすべて読むことにする。想定している期間は2025年6月から2026年5月の1年間。

- [ちくま新書](https://www.chikumashobo.co.jp/chikuma_shinsho/?order_by=publish_date&sort_by=desc&num=100)
- [有斐閣ストゥディア](https://www.yuhikaku.co.jp/books/series_search/130)
- [岩波科学ライブラリ](https://www.iwanami.co.jp/science/KL/)

なお、2024年に発売されたちくま新書は68冊、有斐閣ストゥディアは9冊、岩波科学ライブラリは5冊なので、合計82冊。

## 背景
今自分が興味があるとか面白いと感じるものだけに触れていると、自分の興味や面白いと感じることができるものが増えていかない。たしかに、おすすめとして表示される本や動画や映画を読んだり観たりすると面白い。しかし、おすすめとして出てこないものの中に、いざ読んでみたら、予想外に面白く、自分の世界を広げてくれる本や映画があるのではないか。

そういった予想を裏切るものにどうやって出会えば良いのだろうか。また、予想が裏切られる可能性を高めるために自分の土壌をどう耕していけば良いのだろうか。

本に関していえば、大学院時代には、一番大きい総合図書館を適当にブラブラ歩いて、背表紙を眺めて、なんか目についた本を借りるということで、予想外の出会いを産むことができていた。社会人になってからは、丸善・丸の内本店に月に一度は行って、同じように、4階からひたすらブラブラして1階まで降りて、目に付いた本を買ったりしていた。しかし、仕事的にも家庭的にも環境が変化しており、都心まで繰り出す機会が激減してしまった上に、近くのそこそこ大型の書店をブラブラするといった時間が取れなくなってしまっている。そうなってくると、どうしても、そこそこの大型書店で、自分が気になる書棚をさっと見て買うだけになってしまっている。なお、入手困難でない限り、Amazonで本を買うことはしていないので、本を買うには実店舗に行く必要がある。

代替手段としては、自治体の図書館に行ってブラブラするという方法があるが、自治体の図書館は各館で分担して書籍を保有していることから、どうしても1つの館の書棚に置いてある本となると、規模的に不満が残ってしまう。また、常用している館は中央図書館ではないため、なおのこと規模に満足できない。

結局のところ、現在の環境において、自分の現在の興味・関心が外れたところの領域において探索をするという時間と手間が取れない、ということが課題となる。

どうすればよいか。

## 対応策
いっそ、自分で探すことをやめて、探索と選定を人に委ねてしまえば良いのではないか。ただ、この探索と選定は、「あなたへのおすすめ」といったものではなく、自分の現在の興味関心とは独立している必要がある。一方で、領域の探索と選定は放棄する一方で、そもそものクオリティというか、本として一定以上の出来を担保されていないと読む気が失せてしまう。また、特定の領域に限定されすぎてもいけない。

そこで思いついたのが、特定のシリーズの本を出版されるごとに全部読むというもの。最初に思いついていたシリーズは有斐閣ストゥディアである。社会科学・人文科学の領域で大学1年生から読めるくらいのレベル感であり、なおかつ、書籍としての出来が良くてハズレがないなぁといつも感じていた。ただ、有斐閣ストディアでは、いわゆる理系の領域が全く含まれないことになってしまう。そのため、理系分野でのシリーズを探したところ「岩波科学ライブラリ」が候補として挙がった。さらに、これらの書籍だけではちょっと物足りないし、発行時期にばらつきがありすぎるということで、新書を候補に入れようとして、中公新書・ちくま新書・岩波新書の3つで悩んだ。最終的に、3つの新書シリーズの中で、自分が保有している冊数が最も多いちくま新書とすることにした。

シリーズ自体を自分が選択していることから、結局現在の自分の興味関心に基づいて選択しているという可能性がある一方で、出たものは全部読むとすることによって、あくまでこの選択は、本として一定以上の質を担保するための要件だと言える。

## 頭の片隅から聞こえてきたツッコミに反論しておく
「ルール決めて読まなきゃいけないものを読む、なんて息苦しくない？自分が読みたい本を選んで読むべきだよ。」頭の片隅からそういう声が聞こえてくる。たしかに、内発的動機によって自分を駆動した方が、長続きもするだろうし、身が入るかもしれない。ただ、内発的動機によって駆動すると、どうしても子どもと遊んだりするばかりになってしまう。今の自分によるコミットメントが、未来の自分にとって外側からの制約となり、自身を駆動させたいと考えている。もっと雑に言えば、確かに健全でもカッコ良くもないんだけど、結果として本を読むことにつながるなら、それでいいじゃないか、というスタンス。

## 最後に
この仕組みは、1冊1冊の本を読んで知識をつける・ものの見方を知るというよりは、選書の自由をある程度制限したうえで本を読み進めたとき、自分がどのように変化していくのか、つまり、予想が裏切られる可能性が高まっていくのかを知るための実験である。結果はまだ予想しきれないが、そこに裏切りがあることを願う。